{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-28 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, de+en: newenvironment{example, remark} applied especially where forgotten in english version

\begin{example}{:}
$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{:}
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar? \\

Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.
\end{example}

@@

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

{
    {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

@@

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
\vskip +15 pt
\pagebreak
Die folgende Tabelle enthält ein Beispiel dafür, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
{\em nicht} teilerfremd sind.
\vskip +15 pt

@@

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$) ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }

@@

\begin{example}{ 1:}\\
\begin{quote}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$

(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann \textit{nicht} immer alles wie in der
gewöhn"-lichen Arithmetik verhält.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

\begin{example}{ 2:}\\
$$
3^{28} = 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\end{example}

@@

Dies kann man verallgemeinern, indem man den Exponenten binär darstellt.
Beispielsweise würde die Berechnung von $a^n$ für $n = 37$ auf dem naiven Wege $36$
Multiplikationen erfordern.
Schreibt man jedoch $n$ in der Binärdarstellung als $100101 = 1*2^5 + 1*2^2 + 1*2^0$,
so kann man umformen: $a^{37} = a^{2^5 + 2^2 + 2^0} = a^{2^5} * a^{2^2} * a^1$.

\begin{example}{ 3:}\\
$87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Sage.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht ändert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
für die an der $k$-ten Stelle der Binärdarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand für $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-phipq} \label{J_of_pq}
Ist $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen $p$ und $q$, so gilt:
$$J(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad {\rm oder} \quad J(p * q) = J(p) * J(q).$$
\end{satz}
Dieser Fall ist für das RSA-Verfahren wichtig.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-phinum} \label{J_of_n}
Verallgemeinert gilt für jede Primzahl $p$ und jedes $n$ aus $\mathbb{N}$:
\begin{itemize}
 \item[1.] $J(p^n) = p^{n-1} * (p-1)$. 
 \item[2.] Ist $n = p_1^{e_1} * p_2^{e_2} * \cdots *p_k^{e_k}$,
           wobei $p_1$ bis $p_k$ verschiedene Primzahlen sind, dann gilt:
           $$J(n) = [(p_1^{e_1-1}) * (p_1-1)] * \cdots * [(p_k^{e_k-1})*(p_k - 1)] = n * ([(p_1-1) / p_1] * \cdots * [(p_k-1) / p_k]).$$
\end{itemize}      
\end{satz}

@@

\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}
%\newpage
{
\subsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
\begin{center} \label{SrcArith3a}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
}
Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo
$11$ den Wert $5$ hat.

@@

\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}
%\newpage
{ % \small
\subsection*{Tabelle 5: Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
\begin{center} \label{SrcArith3b}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
\hline
\hline                                                       
1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
\hline
2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
\hline
3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
\hline
8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
\hline
9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
} % \small

@@

\begin{example}{:}\\
Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?\par

Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
Aus der Tabelle (Werte von $a^{i}$ mod $45$) kann man ersehen, dass die
Zahl $7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
\end{example}
\newpage
\begin{example}{:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den
Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.
\end{example}

@@

Beim RSA-Verfahren bedeutet dies, dass
\begin{enumerate}
  \item $J(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item  $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann (Faktorisierungsproblem).
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

@@

\noindent 
\begin{remark}{ 1:}\\
Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
(Euler-Fermat) benutzt (also nicht den vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt):
$$
(M^e)^d \equiv M^{e*d} \equiv M^{(p-1)(q-1)*k + 1} \equiv 
        (\underbrace{M^{(p-1)(q-1)}}_{\equiv M^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}n)})^k * M
    \equiv 1^k * M \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$
\end{remark}

>>>>

\begin{example}{:}\\
$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{:} \\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.
\end{example}

@@

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

{
    \noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

@@

\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
\vskip +15 pt
\pagebreak
Die folgende Tabelle enthält ein Beispiel dafür, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
{\em nicht} teilerfremd sind.
\vskip +15 pt

@@

\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$) ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }

@@

\begin{example}{ 1:}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
\begin{quote}
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann \textit{nicht} immer alles wie in der
gewöhn"-lichen Arithmetik verhält.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

\begin{example}{ 2:}
$$
3^{28} = 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\end{example}

@@

Dies kann man verallgemeinern, indem man den Exponenten binär darstellt.
Beispielsweise würde die Berechnung von $a^n$ für $n = 37$ auf dem naiven Wege $36$
Multiplikationen erfordern.
Schreibt man jedoch $n$ in der Binärdarstellung als $100101 = 1*2^5 + 1*2^2 + 1*2^0$,
so kann man umformen: $a^{37} = a^{2^5 + 2^2 + 2^0} = a^{2^5} * a^{2^2} * a^1$.\\

\begin{example}{ 3:} $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$.

Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode
zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit Sage.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht ändert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
für die an der $k$-ten Stelle der Binärdarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand für $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-phipq} \label{J_of_pq}
Ist $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen $p$ und $q$, so gilt:
$$J(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad {\rm oder} \quad J(p * q) = J(p) * J(q).$$
\end{satz}
\noindent Dieser Fall ist für das RSA-Verfahren wichtig.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-phinum} \label{J_of_n}

Verallgemeinert gilt für jede Primzahl $p$ und jedes $n$ aus $\mathbb{N}$:
\begin{itemize}
 \item[1.] $J(p^n) = p^{n-1} * (p-1)$. 
 \item[2.] Ist $n = p_1^{e_1} * p_2^{e_2} * \cdots *p_k^{e_k}$,
           wobei $p_1$ bis $p_k$ verschiedene Primzahlen sind, dann gilt:
           $$J(n) = [(p_1^{e_1-1}) * (p_1-1)] * \cdots * [(p_k^{e_k-1})*(p_k - 1)] = n * ([(p_1-1) / p_1] * \cdots * [(p_k-1) / p_k]).$$
\end{itemize}      
\end{satz}

@@

\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}

{
\subsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
\begin{center} \label{SrcArith3a}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
}
Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo
$11$ den Wert $5$ hat.

@@

\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}

{ % \small
\subsection*{Tabelle 5: Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
\begin{center} \label{SrcArith3b}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
\hline
\hline                                                       
1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
\hline
2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
\hline
3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
\hline
8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
\hline
9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
} % \small

@@

\begin{example}{ 3:}\\
Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?

\noindent Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
Aus der Tabelle (Werte von $a^{i}$ mod $45$) kann man ersehen, dass die
Zahl $7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
\end{example}

\newpage
\begin{example}{ 4:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den
Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.
\end{example}

@@

\noindent Beim RSA-Verfahren bedeutet dies, dass
\begin{enumerate}
  \item $J(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item  $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann (Faktorisierungsproblem).
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

@@

\begin{remark}{ 1:}\\
Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
(Euler-Fermat) benutzt (also nicht den vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt):
$$
(M^e)^d \equiv M^{e*d} \equiv M^{(p-1)(q-1)*k + 1} \equiv 
        (\underbrace{M^{(p-1)(q-1)}}_{\equiv M^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}n)})^k * M
    \equiv 1^k * M \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$
\end{remark}
